1) Дать определение oltp-систем. Нагуглить примеры oltp систем.
Системы оперативной обработки транзакций (OLTP-системы, Online Transaction Processing)

2) Дать определение olap-систем.Нагуглить примеры olap систем.
Системы делового анализа / хранилища данных (OLAP-системы, Online Analysis Processing)
MS SQL Server 2000
MS SQL Analysis Services

3) Сделать краткое описание, отражающее преимущества и недостатки всех найденных систем.

База данных оперативной обработки транзакций – это основа каждодневного функционирования предприятия: принятие заказов клиентов, учет сырья, складской учет, учет оплаты продукции, т.е. главным образом учетные функции.

- Короткое время отклика
- Малые транзакции
- Операции по обслуживанию данных
- Большие группы пользователей
- Высокая параллельность
- Большие объемы данных
- Высокая доступность
- Использование данных, связанных с жизненным циклом

OLTP-системы оптимизированы для небольших дискретных транзакций, на обработку запросов комплексной информации уйдет больше времени и ресурсов, из-за чего система начнет тормозить.

Базы данных делового анализа используются для принятия решений на основе сбора и анализа большого объема информации. Их главные пользователи – менеджеры, служащие планового отдела и отдела маркетинга.

- Согласованность исходной информации и результатов анализа
- Проведение многовариантного анализа
- Управление детализацией
- Выявление скрытых зависимостей
- Создание единой платформы

- Слабая предрасположенность к произвольному дизайну форм
- При своем внедрении требуют достаточно большого объема дополнительных работ
- Построенияе должно производиться в изначально избыточном, с точки зрения классической теории построения реляционных БД, виде