OLTP-Способ организации БД, при котором система работает с небольшими по размерам транзакциями, но идущими большим потоком, и при этом клиенту требуется от системы минимальное время отклика.
OLTP-система - это общая система обработки данных на современных предприятиях. Классическими примерами OLTP-систем являются ввод заказов, розничные продажи и системы финансовых транзакций.
OLAP-технология обработки данных, заключающаяся в подготовке суммарной (агрегированной) информации на основе больших массивов данных, структурированных по многомерному принципу. 
OLAP-системы представляют средства гибкого просмотра информации в различных срезах, автоматического получения агрегированных данных, выполнения аналитических операций свёртки, детализации, сравнения во времени.
##OLTP
###Преимущества
Высокая надёжность и достоверность данных, как следствие транзакционного подхода. Транзакция либо совершается полностью и успешно, либо не совершается и система возвращается к предыдущему состоянию. При любом исходе выполнения транзакции целостность данных не нарушается.
###Недостатки
OLTP-системы оптимизированы для небольших дискретных транзакций. А вот запросы на некую комплексную информацию (к примеру поквартальная динамика объёмов продаж по определённой модели товара в определённом филиале), характерные для аналитических приложений (OLAP), породят сложные соединения таблиц и просмотр таблиц целиком. На один такой запрос уйдет масса времени и компьютерных ресурсов, что затормозит обработку текущих транзакций.
##OLAP
###преимущества
Единая платформа для анализа аналитики данных, поступающих из разных источников. Данные из разных источников хранятся в централизованном месте, что облегчает доступ к большой информации. Точные и быстрые вычисления. Высокий уровень безопасности.
###Недостатки
Стоимость внедрения OLAP высока из-за лицензионного и дорогостоящего программного обеспечения. Полный комплексный мониторинг, внедрение, модернизация систем OLAP зависят от ИТ-специалистов, которые специализируются в этой области. Поскольку существует вероятность того, что для вставки данных из OLTP в системы OLAP задействовано более одной базы данных, поддержание соответствия всем командам БД может представлять проблему.
