OLTP - Обработка транзакций в реальном времени. Способ организации БД, при котором система работает с небольшими по размерам транзакциями, но идущими большим потоком, и при этом клиенту требуется от системы минимальное время отклика.
Примеры, где используется OLTP: Банковские и биржевые операции, в промышленности - регистрация прохождения детали на конвейере

OLAP - технология обработки данных, заключающаяся в подготовке суммарной информации на основе больших массивов данных, струутурированных по многомерному принципу.
Примеры, где используется OLAP: в корпоративных отчётах, анализ посещаемости, анализ закупок и цн, анализ посещаемости сайта.

К преимущества OLTP относится: Высокая надёжность и достоверность данных (Транзакция либо совершается полностью и успешно, либо не совершается и система возвращается к предыдущему состоянию)
К недостаткам OLTP отностися: Малая производительность при работе с большими комплексными запросами.

К преимуществам OLAP отностися ориентированность, многопользовательский режим работы, прямой доступ к данным.
К недостаткам OLAP отностися слабая предрасположенность к произвольному дизайну форм.
