1) OLTP (англ. Online Transaction Processing) или реляционные БД, транзакционнaя система — обработкa транзакций в реaльном времени. Способ организaции БД, при котором системa работает с небольшими по размерaм транзакциями, но идущими большим потоком, и при этом клиенту требуется от системы минимальное время откликa.

Термин OLTP применяют также к системaм (приложениям). OLTP-системы преднaзначены для вводa, структурированного хранения и обработки информации (операций, документов) в режиме реального времени.

Примеры использования: мессенджеры, социальные сети, 1С: Бухгалтерия.

2)OLAP (англ. Online Analytical Processing) или многомерные БД - это бaзы дaнных, которые служaт непосредственно для проведения быстрого aнaлиза больших объемов дaнных. Обычно такие БД используются на больших предприятиях для построения аналитической отчетности за большой промежуток времени (месяц, квартал, год). 

Примеры: Microsoft SQL Server Analysis Services, Essbase, PowerPlay, BusinessObjects, MicroStrategy, QlikView, SAP BW, Cartesis Magnitude, Oracle Database OLAP Option, IBM Cognos TM1, Tableau,Mondrian, Palo, Pentaho BI.

3)Отличие OLTP от OLAP заключается в том, что OLTP - это онлайн-система транзакций, тогда как OLAP - это онлайн-система поиска и анализа данных.

Оперативные транзакционные данные становятся источником данных для OLTP. Однако база данных разных OLTP становится источником данных для OLAP.

Основными операциями OLTP являются вставка, обновление и удаление, тогда как основной операцией OLAP является извлечение многомерных данных для анализа.

OLTP имеет короткие, но частые транзакции, тогда как OLAP имеет длинные и менее частые транзакции.

Время обработки транзакции OLTP больше по сравнению с OLAP.

Запросы OLAP более сложны по отношению к OLTP.

Таблицы в базе данных OLTP должны быть нормализованы (3NF), тогда как таблицы в базе данных OLAP не могут быть нормализованы.

Поскольку OLTP часто выполняет транзакции в базе данных, в случае сбоя любой транзакции в середине это может повредить целостности данных и, следовательно, должно заботиться о целостности данных. Хотя в OLAP транзакция менее частая, следовательно, она не сильно беспокоится о целостности данных.

OLTP - это онлайн система модификации данных, в то время как OLAP - это онлайн многомерная система извлечения исторических данных, которая извлекает данные для анализа, что может помочь в принятии решений. Какой из них использовать, зависит от требований пользователей, которые работают для разных целей.