Работа выполнена Панаётом Романом из группы Y2334



1)OLTP (Online Transaction Processing) — обработка транзакций в реальном времени. Способ организации БД, при котором система работает с небольшими по размерам транзакциями, но идущими большим потоком, и при этом клиенту требуется от системы максимально быстрое время ответа.
Примером системы OLTP является банкоматный центр. Предположим, что у пары есть совместный счет с банком. Однажды оба они одновременно достигают разных банкоматов и хотят снять всю сумму, находящуюся на их банковском счете.

Тем не менее, человек, который сначала завершит процесс аутентификации, сможет получить деньги. В этом случае система OLTP следит за тем, чтобы снятая сумма никогда не превышала сумму, присутствующую в банке. Здесь следует отметить, что OLTP-системы оптимизированы для обеспечения превосходства транзакций вместо анализа данных.

Другие примеры системы OLTP:

Онлайн банкинг
Онлайн бронирование авиабилетов
Отправка текстового сообщения
Порядок въезда
Добавить книгу в корзину

2)OLAP (On-Line Analytical Processing) – это класс приложений и технологий, предназначенных для оперативной аналитической обработки многомерных данных (сбор, хранение, анализ) для анализа деятельности корпорации и прогнозирования будущего состояния с целью поддержки принятия управленческих решений. Технология OLAP применяется, чтобы упростить работу с многоцелевыми накопленными данными о деятельности корпорации в прошлом и не погрязнуть в их большом объеме, а также превратить набор количественных показателей в качественные, позволяет аналитикам, менеджерам и управляющим сформировать свое собственное видение данных, используя быстрый, единообразный, оперативный доступ к разнообразным формам представления информации. Такие формы, полученные на основании первичных данных, позволяют пользователю сформировать полноценное представление о деятельности предприятия.
Виды OLAP систем
В зависимости от метода хранения и обработки данных все OLAP системы могут быть разделены на три основных вида.

ROLAP система
1. ROLAP (Relational OLAP – реляционные OLAP системы) – этот вид OLAP системы работает с реляционными базами данных. Обращение к данным осуществляется напрямую в реляционную базу данных. Данные хранятся в виде реляционных таблиц. Пользователи имеют возможность осуществлять многомерный анализ как в традиционных OLAP системах. Это достигается за счет применения инструментов SQL и специальных запросов.

Одним из преимуществ ROLAP является возможность более эффективно осуществлять обработку большого объема данных. Другим преимуществом ROLAP является возможность эффективной обработки как числовых, так и текстовых данных.

К недостаткам ROLAP относится низкая производительность (по сравнению с традиционными OLAP системами), т.к. обработку данных осуществляет сервер OLAP. Другим недостатком является ограничение функциональности из-за применения SQL.

MOLAP система
2. MOLAP (Multidimensional OLAP – многомерные OLAP системы). Этот вид OLAP систем относится к традиционным системам. Отличие традиционной OLAP системы, от других систем, заключается в предварительной подготовке и оптимизации данных. Эти системы, как правило, используют выделенный сервер, на котором осуществляется предварительная обработка данных. Данные формируются в многомерные массивы – OLAP кубы.

MOLAP системы являются самыми эффективными при обработке данных, т.к. они позволяют легко реорганизовать и структурировать данные под различные запросы пользователей. Аналитические инструменты MOLAP позволяют выполнять сложные расчеты. Другим преимуществом MOLAP является возможность быстрого формирования запросов и получения результатов. Это обеспечивается за счет предварительного формирования OLAP кубов.

К недостаткам MOLAP системы относится ограничение объемов обрабатываемых данных и избыточность данных, т.к. для формирования многомерных кубов, по различным аспектам, данные приходится дублировать.

HOLAP система
3. HOLAP (Hybrid OLAP – гибридные OLAP системы). Гибридные OLAP системы представляют собой объединение систем ROLAP и MOLAP. В гибридных системах постарались объединить преимущества двух систем: использование многомерных баз данных и управление реляционными базами данных. HOLAP системы позволяют хранить большое количество данных в реляционных таблицах, а обрабатываемые данные размещаются в предварительно построенных многомерных OLAP кубах. Преимущества этого вида систем заключаются в масштабируемости данных, быстрой обработке данных и гибком доступе к источникам данных.

Существуют и другие виды OLAP систем, но они в большей степени являются маркетинговым ходом производителей, чем самостоятельным видом OLAP системы.

К таким видам относятся:

WOLAP (Web OLAP). Вид OLAP системы с поддержкой web интерфейса. В этих системах OLAP есть возможность обращаться к базам данных через web интерфейс.
DOLAP (Desktop OLAP). Этот вид OLAP системы дает возможность пользователям загрузить на локальное рабочее место базу данных и работать с ней локально.
MobileOLAP. Это функция OLAP систем, которая позволяет работать с базой данных удаленно, с использованием мобильных устройств.
SOLAP (Spatial OLAP). Этот вид OLAP систем предназначен для обработки пространственных данных. Он появился как результат интеграции географических информационных систем и OLAP системы. Эти системы позволяют обрабатывать данные не только в буквенно-цифровом формате, но и в виде визуальных объектов и векторов.
Пример OLAP:ClickHouse, Druid, Pinot 
Любая система Datawarehouse представляет собой систему OLAP. Использование OLAP заключается в следующем
Компания может сравнить свои продажи мобильных телефонов в сентябре с продажами в октябре, а затем сравнить эти результаты с другим местоположением, которое может храниться в отдельной базе данных.
Amazon анализирует покупки своих клиентов, чтобы найти персонализированную домашнюю страницу с продуктами, которые могут заинтересовать их.
3)Преимущества использования сервисов OLAP:
согласованность исходной информации и результатов анализа. При наличии OLAP системы всегда есть возможность проследить источник информации и определить логическую связь между полученными результатами и исходными данными. Снижается субъективность результатов анализа.
проведение многовариантного анализа. Применение OLAP системы позволяет получить множество сценариев развития событий на основе набора исходных данных. За счет инструментов анализа можно смоделировать ситуации по принципу «что будет, если».
управление детализацией. Детальность представления результатов может изменяться в зависимости от потребности пользователей. При этом нет необходимости осуществлять сложные настройки системы и повторять вычисления. Отчет может содержать именно ту информацию, которая необходима для принятия решений.
выявление скрытых зависимостей. За счет построения многомерных связей появляется возможность выявить и определить скрытые зависимости в различных процессах или ситуациях, которые влияют на производственную деятельность.
создание единой платформы. За счет применения OLAP системы появляется возможность создать единую платформу для всех процессов прогнозирования и анализа на предприятии. В частности, данные OLAP системы, являются основой для построения прогнозов бюджета, прогноза продаж, прогноза закупок, плана стратегического развития и пр.
Преимущества метода OLTP:
OLTP предлагает точный прогноз доходов и расходов.
Он обеспечивает прочную основу для стабильного бизнеса / организации благодаря своевременному изменению всех транзакций.
OLTP делает транзакции намного проще от имени клиентов.
Это расширяет клиентскую базу для организации, ускоряя и упрощая отдельные процессы.
OLTP обеспечивает поддержку больших баз данных.
Разделение данных для манипулирования данными легко.
Нам нужен OLTP для использования задач, которые часто выполняются системой.
Когда нам нужно только небольшое количество записей.
Задачи, которые включают вставку, обновление или удаление данных.
Он используется, когда вам нужна согласованность и параллелизм для выполнения задач, которые обеспечивают его большую доступность.
Недостатки сервиса OLAP:
слабая предрасположенность к произвольному дизайну форм, т.к. OLAP-отчеты – это, как правило, сводные таблицы

выгрузка данных из баз в хранилище, разработка ХД, схемы наполнения его данными – требует высокого уровня знаний специалиста

при своем внедрении требуют достаточно большого объема дополнительных работ, прежде всего в области интеграции с имеющимися бизнес-системами (например, производственными системами, логистикой, системами складского и финансового учета). С технической точки зрения это означает необходимость разработки модулей сопряжения и переноса (преобразования) данных из этих систем, а также правильно подобранной аппаратной платформы

их использование связано с созданием ХД, которые в отличие от традиционных систем автоматизации, оптимизируются на предоставление большого объема данных по различным аналитическим запросам. Причем во многих случаях эти данные проходят предварительную обработку в самих хранилищах с целью уменьшения излишней детализации и увеличения скорости доступа

так как целью OLAP является быстрое предоставление разнообразной информации, подчас заранее не фиксированной, поэтому построения ХД должно производиться в изначально избыточном, с точки зрения классической теории построения реляционных БД, виде. Это связано с тем, что бизнес системы оптимизированы на ввод фиксированной информации и уменьшение объема данных (нормализация БД).
Недостатки метода OLTP:
Если система OLTP сталкивается с аппаратными сбоями, это серьезно влияет на онлайн-транзакции.
Системы OLTP позволяют нескольким пользователям получать доступ к одним и тем же данным и изменять их одновременно, что много раз создавало беспрецедентную ситуацию.
Если сервер зависает на секунды, это может повлиять на большое количество транзакций.
OLTP требовалось много сотрудников, работающих в группах, чтобы вести инвентаризацию.
Системы обработки транзакций в Интернете не имеют надлежащих способов передачи продуктов покупателям самим.
OLTP делает базу данных гораздо более восприимчивой к хакерам и злоумышленникам.
В транзакциях B2B есть вероятность, что и покупатели, и поставщики упускают преимущества эффективности, которые предлагает система.
Сбой сервера может привести к удалению больших объемов данных из базы данных.
Вы можете выполнять ограниченное количество запросов и обновлений.