1)OLTP - транзакционная система, обработка транзакций в реальном времени. Способ организации БД, при котором система работает с небольшими по размерам транзакциями, но идущими большим потоком, и при этом клиенту требуется от системы минимальное время отклика. OLTP-системы предназначены для ввода, структурированного хранения и обработки информации (операций, документов) в режиме реального времени. 
Классическими примерами OLTP-систем являются ввод заказов, розничные продажи и системы финансовых транзакций.

Azure

2)OLAP — технология обработки данных, заключающаяся в подготовке суммарной (агрегированной) информации на основе больших массивов данных, структурированных по многомерному принципу. Примерами OLAP-систем могут служить:
Анализ финансовых показателей деятельности предприятия
Корпоративная отчетность
Анализ производственных показателей в энергетике
Анализ бюджетных данных
Анализ клиентской базы
Анализ складских данных
Анализ продаж
Анализ закупок и цен
Анализ посещаемости Web-сайта
Публикация маркетинговых исследований
Создание информационного сервиса

Oracle OLAP 
Microsoft SQL Server

3)
Преимущества OLTP: Высокая надёжность и достоверность данных, как следствие транзакционного подхода. Транзакция либо совершается полностью и успешно, либо не совершается и система возвращается к предыдущему состоянию. При любом исходе выполнения транзакции целостность данных не нарушается.
Недостатки OLTP: Из-за оптимизации небольших транзакций крупный комплексный запрос (по типу анализа за квартал) заставит просматривать все таблицы целиком и затормозит всю систему, сделает текущие транзакции очень долгими.

Преимущества OLAP: Предметная ориентированность, Многопользовательский режим работы, Прямой доступ к данным, Сосредоточение необходимых данных в одном месте, Хорошая оперативность, Быстрая детализация итоговых данных, Высокая точность отчетов и т.д.
Недостатки OLAP: слабая предрасположенность к произвольному дизайну форм, при своем внедрении требуют достаточно большого объема дополнительных работ, так как целью OLAP является быстрое предоставление разнообразной информации, необходимо создавать часто неочевидные соединения и связи.

OLTP-системы обрабатывают все виды запросов (чтение, вставка, обновление и удаление), OLAP обычно оптимизируется только для чтения и может даже не поддерживать другие виды запросов. 