1. OLTP (англ. Online Transaction Processing) или реляционные БД- это базы данных, которые используются везде и повсеместно. Их основная цель - ввод/редактирование/удаление данных в режиме онлайн. Примеры использования: мессенджеры, социальные сети, 1С: Бухгалтерия и т.д.

2. OLAP (англ. Online Analytical Processing) или многомерные БД - это базы данных, которые служат непосредственно для проведения быстрого анализа больших объемов данных. Обычно такие БД используются на больших предприятиях для построения аналитической отчетности за большой промежуток времени (месяц, квартал, год). Такая информация в основном используется для анализа прошедшего периода и планирования будущего. Основные пользователи аналитических данных - руководители. Примеры: Microsoft SQL Server Analysis Services, Essbase, PowerPlay, BusinessObjects[en], MicroStrategy, QlikView, SAP BW, Cartesis Magnitude, Oracle Database OLAP Option, IBM Cognos TM1, Tableau.

3. Сравнение
•Содержимое: База данных OLTP - текущие данные, База данных OLAP - данные, накопленные за долгий период времени;
•Структура данных: База данных OLTP - структура таблиц соответствует структуре транзакций, База данных OLAP - структура таблиц понятна и удобна для написания запросов (кубы фактов – схема «звезда»);
•Типичный размер таблиц: База данных OLTP - тысячи строк, База данных OLAP - миллионы строк;
•Схема доступа: База данных OLTP - предопределена для каждого типа обрабатываемых транзакций, База данных OLAP - произвольная; зависит от того, какая именно задача стоит перед пользователем в данный момент и какие сведения нужны для ее решения;
•Количество строк, к которым обращается один запрос: База данных OLTP - десятки, База данных OLAP - от тысяч до миллионов;
•С какими данными работает приложение: База данных OLTP - с отдельными строками, База данных OLAP - с группой строк (итоговые запросы);
•Интенсивность обращений к базе данных: База данных OLTP - большое количество бизнес-транзакций в минуту или в секунду, База данных OLAP - на выполнение запросов требуется время: минуты или даже часы;
•Тип доступа: База данных OLTP - выборка, вставка и обновление, База данных OLAP - выборка данных (почти 100% операций);
•Чем определяется производительность: База данных OLTP - время выполнения транзакции, База данных OLAP - время выполнения запроса.
Как видно, рабочая нагрузка OLTP и OLAP баз данных настолько различна, что очень трудно или даже невозможно подобрать одну СУБД, которая наилучшим образом удовлетворяла бы требованиям приложений обоих типов (важно, чтобы все запросы делового анализа, длящиеся длительное время, не снижали производительности операционной обработки транзакций). Поэтому крупные производители СУБД традиционно выпускали, в основном, OLTP-системы, а рынок OLAP-систем первоначально занимали небольшие фирмы, специализировавшиеся именно на разработке СУБД данного типа. Однако OLAP-системы быстро завоевали популярность и, в настоящее время, большинство крупных производителей СУБД также предполагает системы делового анализа. Так, например, в состав MS SQL Server 2000 (OLAP-система), отдельным пакетом входит MS SQL Analysis Services (OLAP-система).
