1) OLTP - Система OLTP собирает и поддерживает данные транзакций в базе данных. Каждая транзакция включает отдельные записи базы данных, состоящие из нескольких полей или столбцов.
2) OLAP применяет сложные запросы к большим объемам исторических данных, собранных из баз данных OLTP и других источников, для интеллектуального анализа данных, аналитики и проектов бизнес-аналитики .
Обычно такие БД используются на больших предприятиях для построения аналитической отчетности за большой промежуток времени (месяц, квартал, год). 
3)
+ OLTP:
- Он управляет ежедневными транзакциями организации.
- OLTP расширяет клиентскую базу организации за счет упрощения отдельных процессов.
+ OLAP:
- OLAP создает единую платформу для всех типов бизнес-аналитических задач, включая планирование, бюджетирование, прогнозирование и анализ.
- Основное преимущество OLAP - согласованность информации и расчетов.
- С легкостью применяйте ограничения безопасности к пользователям и объектам, чтобы соответствовать требованиям и защищать конфиденциальные данные.
- OLTP: 
- Если система OLTP сталкивается с аппаратными сбоями, это серьезно влияет на онлайн-транзакции.
- Системы OLTP позволяют нескольким пользователям одновременно получать доступ и изменять одни и те же данные, что многократно создавало беспрецедентную ситуацию.
- OLAP:
- Внедрение и обслуживание зависят от ИТ-специалистов, поскольку традиционные инструменты OLAP требуют сложной процедуры моделирования.
- Инструменты OLAP требуют сотрудничества между людьми из разных отделов, чтобы быть эффективными, что не всегда может быть возможно.
