OLAP:

1. Cognos - является инструментом, позволяющим вести детализированный план доходов и расходов, осуществлять управление активами с учетом финансовых рисков и согласовывать деятельность всех подразделений компании. Это решение, выпущенное после приобретения Cognos в 2003 году компании Аdaytum, обеспечивает обмен информацией между разнообразными источниками и получателями. Cognos PowerPlay – средство OLAP-анализа, которое позволяет строить многомерный куб, содержащий свыше 2 миллиардов различных данных и категорий. Пользователи могут получить доступ к кубам, используя веб-клиенты, средства операционных систем или Excel.
плюсы: продвинутые инструменты OLAP-сервера
минусы: скорость, удобство использования
2. ProClarity Analytics Platform - OLAP–клиент от компании Proclarity (бывшей Knosys), позволяющий взаимодействовать с другими MS приложениями, такими как Excel, PowerPoint, Outlook Digital Dashboards и с web-приложениями. Пакет дает возможность удаленной работы с базами данных.
плюсы: удобные быстродействующие средства доступа, просмотра и анализа деловой информации
минусы: скорость работы
3. Oracle Hyperion Planning - включает в себя два программных продукта: Hyperion Intelligence, систему формирования запросов и анализа полученной информации, а также Hyperion SQR, формирующую презентационные отчеты. Решение обеспечивает взаимодействие с реляционными, многомерными и операционными базами данных всех известных разработчиков, включая Oracle, DB2, MS SQL Server и другие. Отчеты можно формировать практически во всех форматах, включая XML, PDF, HTML, текст, PostScript, и т.д. Еще один OLAP-сервер от этого производителя, Hyperion Essbase, использующий технологию HOLAP, поддерживает объемы данных, измеряемые в терабайтах, доступ к которым могут получить тысячи пользователей одновременно. Среднее время выполнения запроса при этом, по утверждениям разработчиков, не превышает одну секунду.
плюсы: существенная экономия времени на сбор, обработку данных, расширенные механизмы финансового моделирования и анализа.
минусы: сложность исопльзования

OLTP:

1. Redis – это высокопроизводительная NoSQL БД с открытым исходным кодом (лицензия BSD), которая хранит данные в памяти, доступ к которым осуществляется по ключу доступа. Так же Редис это кэш и брокер сообщений.
плюсы: скорость, скрипты на LUA, удобные форматы запросов данных
минусы: размер БД ограничен доступной памятью, нереляционная СУБД, общий пароль
2. MySQL - это самая распространенная полноценная серверная СУБД. MySQL очень функциональная, свободно распространяемая СУБД, которая успешно работает с различными сайтами и веб приложениями.
плюсы: скорость, безопасность, богатый функционал
минусы: ограничения, проблемы с надежностью, медленная разработка
3. PostgreSQL - является самым профессиональным из всех трех рассмотренных нами СУБД. Она свободно распространяемая и максимально соответствует стандартам SQL. PostgreSQL или Postgres стараются полностью применять ANSI/ISO SQL стандарты своевременно с выходом новых версий. От других СУБД PostgreSQL отличается поддержкой востребованного объектно-ориентированного и/или реляционного подхода к базам данных. При простых операциях чтения PostgreSQL может значительно замедлить сервер и быть медленнее своих конкурентов, таких как MySQL.
плюсы: расширения, открытое ПО, большое количество дополнений
минусы: производительность, проблема найти хостинг


