OLTP
OLTP (англ. Online Transaction Processing) или реляционные БД- это базы данных, основная цель которых – ввод/вывод/редактирование/удаление данных в режиме онлайн. База данных OLTP часто обновляется . Может случиться так, что транзакция в OLTP завершится неудачно в середине, что может повлиять на целостность данных . Таким образом, он должен заботиться о целостности данных. 

Примеры:
 - Cистемы складского учета
 - Cистемы заказов билетов
 - Банковские системы, выполняющие операции по переводу денег, и т.п.

 Примеры OLAP СУБД:
 - PostgreSQL
 - MySQL
 - SQLite

OLАP
OLAP (англ. Online Analytical Processing) — технология обработки данных, заключающаяся в подготовке суммарной (агрегированной) информации на основе больших массивов данных, структурированных по многомерному принципу.
OLAP-приложения оперируют с большими массивами данных, уже накопленными в OLTP-приложениях, взятыми их электронных таблиц или из других источников данных. Такие системы характеризуются следующими признаками:

 - Добавление в систему новых данных происходит относительно редко
   крупными блоками (например, раз в квартал загружаются данные по
   итогам квартальных продаж из OLTP-приложения).

 - Данные, добавленные в систему, обычно никогда не удаляются.

 - Перед загрузкой данные проходят различные процедуры "очистки",
   связанные с тем, что в одну систему могут поступать данные из многих
   источников, имеющих различные форматы представления для одних и тех
   же понятий, данные могут быть некорректны, ошибочны.
 - Запросы к системе являются нерегламентированными и, как правило,
   достаточно сложными.

Примеры:
 - Системы поддержки принятия решений (Decision Support System - DSS)
 - Систем интеллектуального анализа данных (Data Mining).
Примеры OLAP СУБД:
 - HP Vertica
 - Актианский Вектор
 - Актианская Матрица
 - Экзасол
 - Sybase IQ
 - Яндекс Кликхаус

Сравнение

OLTP и OLAP являются системами онлайн-обработки. OLTP - это транзакционная обработка, а OLAP - система аналитической обработки. OLTP - это система, которая управляет ориентированными на транзакции приложениями в Интернете, например, банкоматом. OLAP - это онлайновая система, которая подает отчеты по многомерным аналитическим запросам, таким как финансовая отчетность, прогнозирование и т. Д. Основное различие между OLTP и OLAP состоит в том, что OLTP - это онлайновая система изменения базы данных, тогда как OLAP - это онлайновая система ответа на запросы к базе данных.
Отличие OLTP от OLAP заключается в том, что OLTP - это онлайн-система транзакций, тогда как OLAP - это онлайн-система поиска и анализа данных.
Оперативные транзакционные данные становятся источником данных для OLTP. Однако база данных разных OLTP становится источником данных для OLAP.
Основными операциями OLTP являются вставка, обновление и удаление, тогда как основной операцией OLAP является извлечение многомерных данных для анализа.
OLTP имеет короткие, но частые транзакции, тогда как OLAP имеет длинные и менее частые транзакции.
Время обработки транзакции OLTP больше по сравнению с OLAP.
Запросы OLAP более сложны по отношению к OLTP.
Таблицы в базе данных OLTP должны быть нормализованы (3NF), тогда как таблицы в базе данных OLAP не могут быть нормализованы.
Поскольку OLTP часто выполняет транзакции в базе данных, в случае сбоя любой транзакции в середине это может повредить целостности данных и, следовательно, должно заботиться о целостности данных. Хотя в OLAP транзакция менее частая, следовательно, она не сильно беспокоится о целостности данных.