Карасёва Л.Д., Y2334
1) 
OLTP-системы (Online Transaction Processing) - транзакционная система — обработка транзакций в реальном времени. 
Способ организации БД, при котором система работает с небольшими по размерам транзакциями, но идущими большим потоком, и при этом клиенту требуется от системы минимальное время отклика.
Типичными примерами OLTP-приложений являются системы складского учета, системы заказов билетов, банковские системы.
2) 
OLAP-системы - технология оперативной аналитической обработки данных, заключающаяся в подготовке суммарной информации на основе больших массивов данных, структурированных по многомерному принципу. 
Примеры OLAP: 
- Анализ финансовых показателей деятельности предприятия
- Корпоративная отчетность
- Анализ производственных показателей в энергетике
- Анализ бюджетных данных
- Анализ клиентской базы
- Анализ складских данных
- Анализ продаж
- Анализ закупок и цен
- Анализ посещаемости Web-сайта
- Публикация маркетинговых исследований
- Создание информационного сервиса
3) 
Приложения OLTP, как правило, автоматизируют структурированные, повторяющиеся задачи обработки данных. 
OLTP-системы проектируются, настраиваются и оптимизируются для выполнения максимального количества транзакций за короткие промежутки времени. 
Как правило, большой гибкости здесь не требуется, и чаще всего используется фиксированный набор надёжных и безопасных методов ввода, модификации, удаления данных и выпуска оперативной отчётности. 
Показателем эффективности является количество транзакций, выполняемых за секунду. Обычно аналитические возможности OLTP-систем сильно ограничены (либо вообще отсутствуют).
Примущетсва OLTP(кратко):
- Малое время отклика -  несколько секунд
- Большой объем информации 
- Транзакции затрагивают небольшой объем данных 
- Выскокая надежнсть и довостоверность данных
- При любюбом исходе транзакции, целостность данных не нарушается
- Транзакция либо совершается полностью и успешно, либо не завершается и возвращается к предыдущему состоянию
Недостатки OLTP(кратко):
- Системы оптимизированы для небольших дискретных транзакций
- На запрос некоторой комплексной информации уходит много компьютерных ресурсов и масса времени
=========================
Причина использования OLAP для обработки запросов — скорость. Реляционные БД хранят сущности в отдельных таблицах, которые обычно хорошо нормализованы. 
Эта структура удобна для операционных БД (системы OLTP, Online Transaction Processing), но сложные многотабличные запросы в ней выполняются относительно медленно.
Преимущества OLAP (кратко)
- Большой объем информации 
- Синхронизация информации на различнх БД 
- Данные меняются редко, изменения происходят через пакетную загрузку 
- Прямой доступ к данным
- Сосредоточение необходимых данных в одном месте
- On-line функционирование
- Визуализация информации
- Высокая точность отчетов
- Высокая скорость формирования отчетов
Недостатки OLAP (кратко):
- Слабая предрасположенность к произвольному дизайну форм, т.к. OLAP-отчеты – это, как правило, сводные таблицы
- Выгрузка данных из баз в хранилище, разработка ХД, схемы наполнения его данными – требует высокого уровня знаний специалиста
- При своем внедрении требуют достаточно большого объема дополнительных работ, прежде всего в области интеграции с имеющимися бизнес-системами
- Большое время отклика

