OLAP

Microsoft SQL Server -  система управления реляционными базами данных,
разработанная корпорацией Microsoft. Основной используемый язык запросов — Transact-SQL.
Преимущества:
СУБД масштабируется, Рутинные административные задачи автоматизированы,
В SQL Server есть репликации через интернет, предусмотрена синхронизация,
Запросы можно формулировать на английском языке, без программирования.
Недостатки:
СУБД работает только с системой Windows.
Высокая цена программы.

Hyperion Essbase - стратегическая платформа для создания отчетов, анализа, моделирования и
планирования финансово-хозяйственной деятельности.
Преимущества:
Hyperion Essbase обладает специальными графическими средствами,
позволяющими заменить сложные аналитические вычисления.
Расширенные возможности OLAP-вычислений
Мощность анализа
Финансовый Интеллект
Недостатки:
Сложность

Cognos - средство OLAP-анализа, которое позволяет строить многомерный куб, содержащий свыше 
2 миллиардов различных данных и категорий. Пользователи могут получить доступ к кубам, 
используя веб-клиенты, средства операционных систем или Excel.
Преимущества:
Пользователь может работать одновременно с реляционными базами, а также с упрощенным ROLAP 
и полным MOLAP серверами.
Предоставляет продвинутые возможности и инструменты OLAP-сервера для пользователей.
Недостатки:
Неудобство и медлиельность

OLTP
Powersoft Jaguar CTS - новый сервер транзакций, разработанный специально для WebOLTP.
Преимущества:
Масштабируемый, независимый от платформы механизм выполнения.
Быстрая связь между всеми уровнями.
Гибкое управление транзакциями с поддержкой как обычной синхронной, 
так и асинхронной диалоговой обработки запросов.
Недостатки:
Необходимо обслуживать намного большие группы пользователей.

Redis – это высокопроизводительная БД с открытым исходным кодом (лицензия BSD),
которая хранит данные в памяти, доступ к которым осуществляется по ключу доступа. 
Преимущества:
Скорость
Скрипты на LUA
Недостатки:
Размер БД ограничен доступной памятью
Нет сегментации на пользователей или группы пользователей. Отсутствует контроль доступа.
Доступ по общему паролю

MySQL - свободная реляционная система управления базами данных.
Разработку и поддержку MySQL осуществляет корпорация Oracle
Преимущества:
Высокая скорость обработки информации и функциональность
представляет собой программное обеспечение с открытым кодом,
и она доступна любому пользователю абсолютно бесплатно
Недостатки:
Проблемы с надежностью
Медленная разработка