OLAP (Интерактивная Аналитическая Обработка):
	Особенности:
		- Быстродействие;
		- Основана на подготовке суммарной информации на основе больших массивов данных;
		- Аналитическая обработка в реальном времени;
		- OLAP-куб: создаётся из соединения таблиц с применением схемы звезды или схемы снежинки. В центре схемы звезды находится таблица фактов, которая содержит ключевые факты, по которым делаются запросы. Множественные таблицы с измерениями присоединены к таблице фактов. Эти таблицы показывают, как могут анализироваться агрегированные реляционные данные;
	Типы:
		- Многомерная OLAP (MOLAP): Она испозует суммирующую базу данных и создаёт требуемую многомерную схему данных с сохранением как базовых данных, так и агрегатов.
		- Реляционная OLAP (ROLAP):  Работает напрямую с реляционной базой данных, факты и таблицы с измерениями хранятся в реляционных таблицах, и для хранения агрегатов создаются дополнительные реляционные таблицы.
		- Гибридная OLAP (HOLAP): Использует реляционные таблицы для хранения базовых данных и многомерные таблицы для агрегатов.
	Примеры: Microsoft SQL Server Analysis Services, Essbase, PowerPlay, BusinessObjects, MicroStrategy, QlikView, SAP BW, Cartesis Magnitude, Oracle Database OLAP Option, IBM Cognos TM1, Tableau.
		
		
		
		
OLTP (Транзакционная Онлайн-Система):
	Особенности:
		- Способ организации БД, при котором система работает с небольшими по размерам транзакциями, но идущими большим потоком, и при этом клиенту требуется от системы минимальное время отклика;
		- Предназначены для ввода, структурированного хранения и обработки информации (операций, документов) в режиме реального времени;
		- Используются в широком спектре:  автоматизированные банковские системы, ERP-системы (системы планирования ресурсов предприятия), банковские и биржевые операции, в промышленности — регистрация прохождения детали на конвейере, фиксация в статистике посещений очередного посетителя веб-сайта, автоматизация бухгалтерского, складского учёта и учёта документов и т. п.;
		- Сильно нормализованные модели данных;
		- При возникновении ошибки транзакция должна целиком откатиться и вернуть систему к состоянию, которое было до начала транзакции;
		- Обработка данных в реальном времени.
		- Высокая надёжность и достоверность данных, как следствие транзакционного подхода. Транзакция либо совершается полностью и успешно, либо не совершается и система возвращается к предыдущему состоянию. При любом исходе выполнения транзакции целостность данных не нарушается.
		- OLTP-системы оптимизированы для небольших дискретных транзакций.