OLTP
Online transaction processing - обработка транзакций онлайн (в реальном времени).

	Взаимодействие с БД осуществляется в реальном времени. Ответ на запрос формируется БД сразу после принятия.

	Решает задачи наценленные на "учёт". Одной из характерных черт является таблица.  Эта таблица должна храниться в базе данных 
и пользователю не важно при помощи какой технологии построена база данных (на реляционных принципах, на объектных принципах или других). 
Важно то, что клиентское приложение, с которым пользователь непосредственно взаимодействует, может получить данные и показать их в виде таблицы.

Как правило, у пользователя есть несколько стандартных действий для управления данными в таблице - сортировка, группировка, 
отбор по колонкам, по дополнительным критериям. Все эти действия предназначены быстрого поиска ошибок в данных. Таким 
образом поиск ошибок учета осуществляется именно в таблицах.

Первичные данные, полученные в результате решения OLTP-задачи, должны использоваться для решения бизнес-задач.

Преимущества:
 * Высокая надёжность и достоверность данных, как следствие транзакционного подхода. Транзакция либо совершается полностью и успешно, либо не
совершается и система возвращается к предыдущему состоянию. При любом исходе выполнения транзакции целостность данных не нарушается.

Недостатки:
 * OLTP-системы оптимизированы для небольших дискретных транзакций. А вот запросы на некую комплексную информацию (к примеру поквартальная
динамика объёмов продаж по определённой модели товара в определённом филиале), характерные для аналитических приложений (OLAP), породят 
сложные соединения таблиц и просмотр таблиц целиком. На один такой запрос уйдет масса времени и компьютерных ресурсов, что затормозит 
обработку текущих транзакций. 

Примеры:
1. PostgreSQL
2. MySQL

==================================================================================================
OLAP
Online analisys processing - аналитическая обработка онлайн

	Технология обработки данных, заключающаяся в подготовке суммарной (агрегированной) информации на основе больших массивов данных, 
структурированных по многомерному принципу. Реализации технологии OLAP являются компонентами программных решений класса Business Intelligence. 
 
В результате решения задачи OLAP система может получить следующее:
	1. Результаты обработки, готовые к публикации.
	2. Информация для дальнейшего принятия управленческих решений.
	Данные, полученные в результате решения OLTP-задачи, поступают на вход и рассматриваются в качестве входных данных для задачи OLАP. 
Такие данные принято называть "Фактами". Факты должны быть предварительно выверены, подготовлены. В зависимости от разработанных 
стандартов для Системы не все данные могут быть переданы в OLAP-задачу в качестве фактов. Для данных могут использоваться дополнительные 
признаки, такие как: "Выверено", "Обработано", "Проверено", "Утверждено". Соответственно на вход OLAP-задачи можно направить данные, 
для которых один, несколько или все признаки (определяется логикой при разработке) имеют значение "Истина". Факты, которые попали на вход 
OLAP-задачи, составляют таблицу фактов. В таблице фактов выделяются факты, которые являются "мерой" (measure) или "показателем" (index). 

