1) OLTP (OnLine Transaction Processing)  - обработка транзакций онлайн.
Примеры: Примером системы OLTP является банкоматный центр.

2) OLAP (Online Analytical Processing)- это система аналитической обработки данных.
Примеры: Любая система Datawarehouse представляет собой систему OLAP.
 Среди коммерческих продуктов выделяют: Microsoft SQL Server Analysis Services, Essbase, PowerPlay, BusinessObjects[en], MicroStrategy, QlikView, SAP BW, Cartesis Magnitude, Oracle Database OLAP Option, IBM Cognos TM1, Tableau.
3) Преимущества и недостатки
    Преимущества OLTP:
Высокая надёжность и достоверность данных, как следствие транзакционного подхода. Транзакция либо совершается полностью и успешно, либо не совершается и система возвращается к предыдущему состоянию. При любом исходе выполнения транзакции целостность данных не нарушается. 

    Недостатки OLTP:
OLTP-системы оптимизированы для небольших дискретных транзакций. А вот запросы на некую комплексную информацию (к примеру поквартальная динамика объёмов продаж по определённой модели товара в определённом филиале), характерные для аналитических приложений (OLAP), породят сложные соединения таблиц и просмотр таблиц целиком. На один такой запрос уйдет масса времени и компьютерных ресурсов, что затормозит обработку текущих транзакций. 

    Преимущества OLAP:
- согласованность исходной информации и результатов анализа.
- проведение многовариантного анализа.
- управление детализацией
- выявление скрытых зависимостей
- создание единой платформы

    Недостатки OLAP:
-слабая предрасположенность к произвольному дизайну форм, т.к. OLAP-отчеты – это, как правило, сводные таблицы
-выгрузка данных из баз в хранилище, разработка ХД, схемы наполнения его данными – требует высокого уровня знаний специалиста
-при своем внедрении требуют достаточно большого объема дополнительных работ, прежде всего в области интеграции с имеющимися бизнес-системами (например, производственными системами, логистикой, системами складского и финансового учета). С технической точки зрения это означает необходимость разработки модулей сопряжения и переноса (преобразования) данных из этих систем, а также правильно подобранной аппаратной платформы
-их использование связано с созданием ХД, которые в отличие от традиционных систем автоматизации, оптимизируются на предоставление большого объема данных по различным аналитическим запросам. Причем во многих случаях эти данные проходят предварительную обработку в самих хранилищах с целью уменьшения излишней детализации и увеличения скорости доступа
-так как целью OLAP является быстрое предоставление разнообразной информации, подчас заранее не фиксированной, поэтому построения ХД должно производиться в изначально избыточном, с точки зрения классической теории построения реляционных БД, виде. Это связано с тем, что бизнес системы оптимизированы на ввод фиксированной информации и уменьшение объема данных (нормализация БД).


