OLTP - система управления данными о транзакциях с помощью компьютерных систем. 
Примеры:ввод заказов (например, на железнодорожные или авиа- билеты), розничные продажи, системы 
финансовых транзакций (банкоматы)
Примером системы OLTP является продуктовый магазин.

OLАP (Online Analisys Processing) – система, построенная на технологии оперативной аналитической обработки данных и использующая 
средства и методы для сбора,хранения и анализа многомерных данных и целях поддержки процессов принятия решений.
Примеры: анализ продаж; анализ закупок; анализ цен; маркетинг.
Примеры систем: ROLAP, MOLAP, RTOLAP, DOLAP, WOLAP.

Основные преимущества OLTP: 
· Упрощает транзакционные события организации, обеспечивая надежный механизм для обработки и хранения транзакционных данных.
· OLTP-системы быстрые.
· Они увеличивают количество клиентов в организации, упрощая отдельные процессы
и недостатки:
· Нет понимания аналитики данных.
· В случае сбоя сервера транзакция может привести к задержкам, а в некоторых случаях - к потере данных.
· Больше подвержены атакам хакеров, так как их используют банки.


ROLAP, Relational OLAP - реляционный OLAP

Достоинства этого класса систем:

· возможность использования ROLAP с хранилищами данных и различными OLTP-системами;

· возможность манипулирования большими объемами данных; объем данных могут ограничивать только лежащие в основе ROLAP системы реляционных баз данных, подход ROLAP сам по себе не ограничивает объем данных;

· безопасность и администрирование обеспечивается реляционными СУБД.

Недостатки:

· получение агрегатов и листовых данных происходит медленнее, чем, например, в MOLAP и HOLAP (см. ниже);

· функциональность систем ограничивается возможностями SQL, так как аналитические запросы пользователя транслируются в SQL-операторы выборки;

· сложно пересчитывать агрегированные значения при изменениях начальных данных;

· сложно поддерживать таблицы агрегатов.

MOLAP, Multidimensional OLAP - многомерный OLAP

Достоинства MOLAP-систем:

· все данные хранятся в многомерных структурах, что существенно повышает скорость обработки запросов;

· доступны расширенные библиотеки для сложных функций оперативного анализа;

· обработка разреженных данных выполняется лучше, чем в ROLAP.

Недостатки:

· данные куба «оторваны» от базовой таблицы; необходимы специальные инструменты для формирования кубов и их пересчёта в случае изменения базовых значений;

· сложно изменять измерения без повторной агрегации.

RTOLAP, R-ROLAP или Real-time ROLAP

Достоинства подхода RTOLAP:

· не существует угрозы «взрыва» данных, так как в кубе не сохраняются предварительно вычисленные значения;

· вычисления по требованию позволяют не перегружать основную память RAM.

Недостатки:

· ограниченность хранения и обработки куба данных объемом основной памяти;

· снижение скорости обработки из-за вычислений по требованию.

DOLAP, Desktop OLAP

DOLAP является одноуровневой технологией OLAP.

Достоинства подхода DOLAP:

· дружественный (user friendly) подход для манипулирования данными в локальном режиме;

· высокая скорость обработки запросов;

· низкая стоимость;

· удобный инструмент для пользователей, которые не могут постоянно поддерживать соединение с хранилищем данных;

· наиболее простое развертывание продуктов из всех подходов к организации OLAP.

Недостатки:

· ограниченная функциональность;

· ограничение на объем данных.

WOLAP, Web-based OLAP

Архитектура WOLAP предполагает использование возможностей Web.

К достоинствам подхода WOLAP можно отнести следующее:

· обучение OLAP сводится к минимуму за счет использования хорошо знакомых Internet-функций и методов навигации;

· обеспечивавется поддержка OLAP, независимая от платформы;

· развертывание программного обеспечения обходится крайне дешево.

Основные преимущества OLAP:
· Предметная ориентированность
· Сосредоточение необходимых данных в одном месте
· Разнообразные инструменты для обработки данных
· Визуализация информации
· On-line функционирование
· Неизменность данных
· Быстрая детализация итоговых данных
· Высокая скорость формирования отчетов
· Высокая точность отчетов
· Возможность самостоятельного формирования нужных отчетов
· Возможность сведения данных из разных баз
· Отсутствие привлечения программистов

и недостатки:
· непроизвольный дизайн форм
· высокого порог уровня знаний специалиста
· при своем внедрении требуют достаточно большого объема дополнительных работ, прежде всего в области интеграции с имеющимися бизнес-системами (например, производственными системами, логистикой, системами складского и финансового учета). 