## Зоопарк

#### База данных для учета популяции зоопарка

База данных реализована с использование СУБД **POSTGRES**

Описание:
Создать программную систему, предназначенную для учета животных, птиц,
рептилий (далее по тексту – животных) в зоопарке.
Каждому новому питомцу зоопарка присваивается уникальный номер, имя.
Необходимо также хранить дату рождения, пол. О птицах дополнительно необходимо
хранить сведения о месте зимовки (если такое существует – код, название страны, дата
улета, дата прилета), для рептилий необходимо хранить сведения о его нормальной
температуре, сроки зимней спячки. Каждому питомцу назначается рацион кормления,
который характеризуется номером, названием, типом (детский, диетический, усиленный и
т.п.). Каждый тип рациона может содержать несколько рационов, отличающихся по
содержанию. Рацион может со временем меняться. Необходимо знать зону обитания
животного (название, местоположение (материк, страна), характеристика). Каждое
животное относится к одной зоне обитания.
Животное может быть собственностью зоопарка или взято в аренду. Тогда
необходима информация о зоопарке-владельце, сроках и стоимости аренды. Зоопарк
также может предоставлять животных в аренду другим зоопаркам. Если животное стало
собственность зоопарка в результате покупки, то нужно знать дату поступления в зоопарк
и организацию-продавца.
Территория зоопарка разделена на отделы (грызуны, хищники, птицы и т.д.).
Каждое животное размещается в отделе в определенном вольере. В некоторых вольерах
могут размещаться одновременно несколько животных. Такие вольеры называются
«коммунальными квартирами». Животных могут пересаживать из вольера в вольер в
одном отделе. Несколько вольеров могут размещаться в одном здании («летнем» или
«зимнем»). Каждое здание закреплено за одним отделом. Вольеры могут быть
изолированными. Вольеры могут иметь дополнительные параметры (наличие бассейна,
дополнительное оборудование, внутреннее помещение и т.д.).
Необходимо хранить информацию о том, к какому смотрителю на текущий момент
прикреплен питомец. За каждым животным закреплены несколько смотрителей, а каждый
смотритель одновременно может обслуживать нескольких животных.
В зоопарке есть ветеринары, которые закреплены за животными. Каждый
сотрудник имеет табельный номер, ФИО, дату рождения. Каждый ветеринар может
обслуживать несколько животных, и каждое животное может обслуживаться несколькими
ветеринарами.

21
Необходимо знать номер телефона и электронную почту (при наличии)
сотрудников.
Перечень возможных запросов:
1. Для каждого отдела зоопарка вывести общее количество животных в отделе.
2. Вывести список всех животных, размещающихся в «коммунальных
квартирах».
3. Для заданного животного вывести список животных, размещенных в том же
здании, что и это животное.
4. Вывести список пустых вольеров.
5. Для каждого из зоопарков, предоставивших животных в аренду, вывести общее
количество животных в аренде и общую стоимость.
Необходимо предусмотреть возможность получения отчета, в котором отражается
информация о животных, предоставленных в аренду другим зоопаркам (общее количество
по видам (хищники, птицы и т.д.), общая стоимость по виду, общая стоимость аренды по
каждому зоопарку) и общая стоимость и количество по всем зоопаркам.

Модель --> **[ССЫЛКА](https://raw.githubusercontent.com/BRXQ/ITMO_FSPO_DataBases_2020-2021/master/students/y2336/Rogozin_Nickolay/LR2_Var19/lr2-19-1x.png)**



