1) OLTP (англ. Online Transaction Processing), транзакционная система — обработка транзакций в реальном времени. Способ организации БД, при котором система работает с небольшими по размерам транзакциями, но идущими большим потоком, и при этом клиенту требуется от системы минимальное время отклика.

Примеры:  автоматизированные банковские системы, ERP-системы (системы планирования ресурсов предприятия), банковские и биржевые операции, в промышленности — регистрация прохождения детали на конвейере, фиксация в статистике посещений очередного посетителя веб-сайта, автоматизация бухгалтерского, складского учёта и учёта документов и т. п.

2)OLAP (англ. online analytical processing, интерактивная аналитическая обработка) — технология обработки данных, заключающаяся в подготовке суммарной (агрегированной) информации на основе больших массивов данных, структурированных по многомерному принципу. 

Примеры: Наибольшее применение OLAP находит в продуктах для финансового планирования, хранилищах данных, решениях класса Business Intelligence. Среди коммерческих продуктов выделяют: Microsoft SQL Server Analysis Services, Essbase, PowerPlay, BusinessObjects[en], MicroStrategy, QlikView, SAP BW, Cartesis Magnitude, Oracle Database OLAP Option, IBM Cognos TM1, Tableau. Среди российских решений можно отметить Corplan, Optimacros, . Существует несколько свободных решений, среди них отмечаются Mondrian и Palo[6], Pentaho BI.

3) OLTP
Преимущества: упрощение транзакционных событий организации, обеспечивая надежный механизм для обработки и хранения транзакционных данных; бытрота; увеличение количества клиентов в организации, упрощая отдельные процессы; Высокая надёжность и достоверность данных

Недостатки: в случае сбоя сервера транзакция может привести к задержкам, а в некоторых случаях - к потере данных; менее безопастны; не оптимизированы для больших дискретных транзакций

OLAP
Преимущества: Единая платформа для анализа аналитики данных, поступающих из разных источников;
Данные из разных источников хранятся в централизованном месте, что облегчает доступ к большой информации; Высокий уровеньбезопастности

Недостатки: Дороговизна; Необходимость IT-специалиста для полного мониторинга.