Субботина 2334
1) OLTP (OnLine Transaction Processing)  - обработка транзакций онлайн;
способ организации БД, при котором система работает с небольшими по размерам транзакциями, но идущими большим потоком, и при этом клиенту требуется от системы минимальное время отклика;
записывают операции обмена данными в организации, выполняющиеся каждый день, и поддерживают запрашивание этих данных, чтобы на их основе делать выводы.
Характерным элементом управления решенной OLTP-задачи является так называемый "grid" - таблица, состоящая из колонок и строк.
Типичными примерами OLTP-приложений являются:
системы складского учета
системы заказов билетов
банковские системы
выполняющие операции по переводу денег, и т.п.
2) OLАP (Online Analisys Processing) - аналитическая обработка в реальном времени. Такие системы предназначены для нахождения зависимостей между данными.
Примеры:
- Анализ финансовых показателей деятельности предприятия
- Корпоративная отчетность
- Анализ производственных показателей в энергетике
- Анализ бюджетных данных
- Анализ клиентской базы
- Анализ складских данных
- Анализ продаж
- Анализ закупок и цен
- Анализ посещаемости Web-сайта
- Публикация маркетинговых исследований
- Создание информационного сервиса
3) 
OLTP Преимущества:
- Высокая надёжность и достоверность данных, как следствие транзакционного подхода. Транзакция либо совершается полностью и успешно, либо не совершается и система возвращается к предыдущему состоянию.
- При любом исходе выполнения транзакции целостность данных не нарушается.
Недостатки:
OLTP-системы оптимизированы для небольших дискретных транзакций. А запросы на некую комплексную информацию (к примеру поквартальная динамика объёмов продаж по определённой модели товара в определённом филиале),
характерные для аналитических приложений (OLAP), породят сложные соединения таблиц и просмотр таблиц целиком. На один такой запрос уйдет масса времени и компьютерных ресурсов, что затормозит обработку текущих транзакций.

Преимущества OLAP:
Предметная ориентированность,
Многопользовательский режим работы,
Прямой доступ к данным,
Сосредоточение необходимых данных в одном месте,
Удобные средства доступа и навигация по данным,
On-line функционирование,
Быстрая детализация итоговых данных,
возможность сведения данных из разных баз

Недостатки OLAP:
- слабая предрасположенность к произвольному дизайну форм, т.к. OLAP-отчеты – это, как правило, сводные таблицы;
- выгрузка данных из баз в хранилище, разработка ХД, схемы наполнения его данными – требует высокого уровня знаний специалиста;
- при своем внедрении требуют достаточно большого объема дополнительных работ, прежде всего в области интеграции с имеющимися бизнес-системами (например, производственными системами, логистикой, системами складского и финансового учета).
С технической точки зрения это означает необходимость разработки модулей сопряжения и переноса (преобразования) данных из этих систем, а также правильно подобранной аппаратной платформы;
- так как целью OLAP является быстрое предоставление разнообразной информации, подчас заранее не фиксированной, поэтому построения ХД должно производиться в изначально избыточном, с точки зрения классической теории построения 
реляционных БД, виде. Это связано с тем, что бизнес системы оптимизированы на ввод фиксированной информации и уменьшение объема данных (нормализация БД).