Системы OLTP - это информационные системы, которые управляют работой транзакционно-ориентированных приложений.

Термин «транзакция» может иметь два разных значения, оба из которых могут применяться:

-в сфере IT - обозначает атомарное изменение состояния транзакционной базы данных;
-в сфере бизнеса или финансов - обозначает элементарные бизнес-события (например, снятие денег клиентом в банкомате).

OLTP должна отразить бизнес-транзакцию в виде транзакции базы данных.

Одно из главных свойств OLTP-систем - немедленная реакция на запросы пользователей. Онлайн-приложения для обработки транзакций должны обладать высокой пропускной способностью и интенсивно использоваться одновременно сотнями клиентов.

Основными целевыми характеристиками приложений OLTP являются скорость, управление доступом и возможность восстановления. Сокращение бумажного оборота и более быстрый и точный прогноз доходов и расходов, являются примерами того, как OLTP-системы упрощает работу предприятий.

Типичными примерами приложений OLTP является ввод заказов (например, на железнодорожные или авиа- билеты), розничные продажи, системы финансовых транзакций (банкоматы).

Важнейшими свойствами современных OLTP-систем являются управление доступом, атомарность и возможность восстановления. Управление доступом гарантируют, что два пользователя, получающие доступ к одним и тем же данным в системе, не смогут изменить эти данные, или пользователю придется подождать, пока другой пользователь закончит обработку.

Системы OLTP обычно противопоставляется системам оперативной аналитическая обработки (OLAP), которые способны выполнять гораздо более сложные запросы для целей бизнес-аналитики или отчетности, а не просто обработку транзакций.

OLAP (Online Analytical Processing – аналитическая обработка данных в реальном времени) представляет собой мощную технологию обработки и исследования данных. Системы, построенные на основе технологии OLAP, предоставляют практически безграничные возможности по составлению отчетов, выполнению сложных аналитических расчетов, построению прогнозов и сценариев, разработке множества вариантов планов.

Свое применение OLAP системы нашли во многих вопросах стратегического управления организацией: управление эффективностью бизнеса, стратегическое планирование, бюджетирование, прогнозирование развития, подготовка финансовой отчетности, анализ работы, имитационное моделирование внешней и внутренней среды организации, хранение данных и отчетности.

OLAP выбирает данные быстрее, чем OLTP

Есть такое понятие, как нормализация - оно подразумевает хранение информации максимально просто и не избыточно. Максимально просто: не хранить в одном столбце ФИО, а сделать 3 отдельных. Не избыточно: фамилия клиента должна храниться только в справочнике клиентов, и ее не нужно добавлять в сделанные клиентом заказы.

Денормализация - процесс противоположный нормализации.

OLTP придерживаются принципов нормализации, OLAP - денормализации.

В базах данных OLAP в центре находится таблица фактов, в которой находятся все показатели (сумма, кол-во) и ссылки на справочники.

А в OLTP одна таблица цепляется за другую без наличия общего связующего звена.

Допустим, мы хотим найти клиентов, которые совершили больше всего покупок (в денежном эквиваленте), чтобы дать им скидку на будущие покупки.

Если использовать OLTP систему, то нужно использовать справочники:

Клиент - Заказ - Заказанный товар - Товар - Цена на товар

Если воспользоваться OLAP, то понадобится только:

Таблица фактов - Клиент - Цена на товар.

Количество используемых таблиц меньше, производительность лучше, скорость выше.

На примере описанном выше попробуем разобраться, как добавить новый заказ в OLAP и OLTP.

В OLTP нужно заполнить 2 таблицы Заказ и Заказанный товар. Для этого необходимо:

1. найти или добавить нового клиента, который сделал заказ, в таблице Клиент

2. найти сотрудника, который составил заказ в таблице Сотрудник

3. добавить запись в таблицу Заказ

4. найти артикул товара в таблице Товаров

5. добавить запись в таблицу Заказанный товар

Итого в запросе базы OLTP будет использоваться 5 таблиц.

В OLAP нужно заполнить только одну таблицу Фактов, но для этого нужно выбрать значения ИД всех справочников:

1. найти или добавить нового клиента в таблице Клиент

2. найти сотрудника в таблице Сотрудник

3. добавить заказ в таблицу Заказ

4. найти товар в таблице Товар

5. найти цену на товар, актуальную на дату составления заказа, в таблице Цена на товар

6. найти склад, на котором хранится товар, в таблице Склад

7. вставить запись в таблицу Фактов.

Итого в запросе базы OLAP будет использоваться 7 таблиц.